Fecha: 26/09/2023
Supuesto: Contrato de arrendamiento de vivienda en el que se pacta un plazo de duración máximo de cinco años al ser el arrendador persona física 
Normativa: Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos 

TEXTO:

ARRENDAMIENTO DE VIVIENDA 
En la Ciudad de ..., a ..., de ...  de ...
REUNIDOS, de una parte D./Dª ..., y Dª. /D. ....  mayores de edad, cónyuges, siendo su régimen económico del matrimonio el de gananciales, vecinos de ..., con domicilio en ..., calle ..., nº ... con NIF respectivamente..., y...,
Y de otra D./Dª ..., y Dª. /D. ..., mayores de edad, cónyuges, siendo su régimen económico del matrimonio el de gananciales, vecinos de ..., con domicilio en ..., calle..., nº ......... con NIF respectivamente ..., y ...,
Los comparecientes se reconocen mutuamente y entre sí con la capacidad legal suficiente al efecto, libre y espontáneamente
MANIFIESTAN Y CONVIENEN
PRIMERA. - Objeto del arrendamiento. Es objeto del presente contrato de arrendamiento la vivienda sita en la Ciudad de ..., calle..., nº ..., puerta .... que será destinada por el arrendatario exclusivamente a establecer junto con su esposa e hijos su domicilio habitual y permanente, que el arrendatario recibe en perfecto estado de uso y conservación en el momento de la firma del presente documento
SEGUNDA. - Plazo. El presente arrendamiento se conviene por el plazo de cinco años, y se entenderá tácitamente prorrogado por plazos anuales hasta un máximo de tres años más, salvo que con una antelación mínima de treinta días a su vencimiento alguno de los comparecientes notifique al otro su voluntad en contra
El arrendatario podrá desistir del contrato en cualquier momento del plazo contractual o de su prórroga mediando preaviso con treinta días de antelación, en cuyo caso deberá indemnizar al arrendador con una cantidad equivalente a una mensualidad de la renta en vigor por cada año del contrato que reste de cumplir, o la parte proporcional de tal indemnización si tal periodo es inferior a un año
NOTA: A falta de pacto, el arrendatario podrá desistir una vez que hayan transcurrido al menos seis meses de duración del contrato (art. 11 LAU/94).
TERCERA. - Renta y actualización. La renta anual que se conviene por el presente arrendamiento es de ..., euros cantidad que se satisfará a razón de la cantidad mensual de ....  euros durante los siete primeros días de cada mes.
Conforme a la nueva redacción del apartado 3 del artículo 17 de la LAU, modificado por Ley 12/2023 de 24 de mayo, el pago se efectuará a través de medios electrónicos. Excepcionalmente, cuando alguna de las partes carezca de cuenta bancaria o acceso a medios electrónicos de pago y a solicitud de esta, se podrá efectuar en metálico y en la vivienda arrendada.
En todo caso, el resguardo de dicho ingreso servirá de eficaz carta de pago y recibo. Y en caso contrario se redactará un recibo justificante del pago tras la recepción del mismo. 
NOTA: Conforme a lo establecido en el art. 17.5 LAU/94, En los contratos de arrendamiento podrá acordarse libremente por las partes que, durante un plazo determinado, la obligación del pago de la renta pueda reemplazarse total o parcialmente por el compromiso del arrendatario de reformar o rehabilitar el inmueble en los términos y condiciones pactadas. Al finalizar el arrendamiento, el arrendatario no podrá pedir en ningún caso compensación adicional por el coste de las obras realizadas en el inmueble. El incumplimiento por parte del arrendatario de la realización de las obras en los términos y condiciones pactadas podrá ser causa de resolución del contrato de arrendamiento y resultará aplicable lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 23.
Las partes acuerdan que durante un período de (...) meses, la obligación del arrendatario de pagar la renta quedará sustituida por la obligación de reformar (o rehabilitar) la vivienda, en los términos siguientes: (...)
Al inicio de cada año de vigencia del arrendamiento la renta se actualizará aplicando a la última renta satisfecha la variación porcentual que experimente el Índice General Nacional del Sistema de Índices de Precios de Consumo en un periodo de doce meses inmediatamente anteriores, tomando como mes de referencia para la primera actualización el que corresponda al último que estuviera publicado en la fecha de celebración del contrato, y en las sucesivas actualizaciones el que corresponda al último aplicado
NOTA: Cabe establecer un sistema distinto de actualización, por ejemplo, aplicar el IPC incrementado en uno o dos puntos.  En todo caso, el incremento producido como consecuencia de la actualización anual de la renta no podrá exceder del resultado de aplicar la variación porcentual experimentada por el Índice de Precios al Consumo a fecha de cada actualización, tomando como mes de referencia para la actualización el que corresponda al último índice que estuviera publicado en la fecha de actualización del contrato. 
CUARTA. - Conservación. El arrendatario se obliga a conservar diligentemente la vivienda, instalaciones y servicios, siendo de su cuenta y cargo las reparaciones que sean necesarias a tal fin que se deban realizar como consecuencia del uso normal
Durante los cinco primeros años de vigencia del contrato, la suma que el arrendatario haya de abonar por el concepto a que se refiere el apartado anterior, con excepción de los tributos se incrementará anualmente en un porcentaje del (...) %
QUINTA. - Gastos de cuenta del arrendatario. Es de cuenta del arrendatario el coste de mantenimiento de contadores y de uso de los servicios y suministros de los que la vivienda está dotada (agua, luz, gas, teléfono,...) y de cualquier otro que él instale en el futuro, así como también serán de su cuenta y cargo los gastos generales para el adecuado sostenimiento del inmueble, sus servicios, tributos, cargas y responsabilidades que no sean susceptibles de individualización y que corresponda a la vivienda arrendada, especialmente los gastos de comunidad de propietarios que correspondan a esta vivienda que durante el último año ascendieron a..., Euros
SEXTA. - Obras. El arrendatario no podrá realizar en la vivienda obras sin el expreso y escrito consentimiento del arrendador, y aún en caso de obtenerlo no modificarán la configuración de la vivienda. En ningún caso el arrendatario podrá realizar obras que provoquen una disminución en la estabilidad o seguridad de la vivienda. Las obras permitidas por el arrendador quedarán, en cualquier caso, en beneficio de la vivienda a la finalización del arrendamiento. El arrendatario se obliga a recabar las licencias y autorizaciones que administrativamente sean preceptivas
SÉPTIMA. - Cesión y subarriendo. El arrendatario no podrá ceder ni subarrendar, total o parcialmente, la vivienda objeto de este arrendamiento sin previo consentimiento expreso y escrito del arrendador
OCTAVA. - Fianza. En el momento de la firma del presente documento, que servirá como eficaz carta de pago y recibo, el arrendatario entrega al arrendador la cantidad de..., Euros, en concepto de fianza, que responderán tanto del pago de la renta como del fiel y exacto cumplimiento de las obligaciones del arrendatario. Si se produjese la prórroga del arrendamiento al vencimiento del tercer año, la fianza se actualizará de forma que ésta suponga siempre el importe de una mensualidad de renta
NOVENA. - Derecho de adquisición preferente. Para el caso de que el arrendador transmita por cualquier título la vivienda durante la vigencia del arrendamiento, ya desde este momento el arrendatario renuncia al derecho de adquisición preferente que se regula en el artículo 25 de la Ley 29/94 de Arrendamientos Urbanos, quedando resuelto el presente arrendamiento, salvo que el contrato haya accedido al Registro de la Propiedad
DÉCIMA. - Subrogación por fallecimiento. En caso de fallecimiento del arrendatario transcurridos los tres primeros años de vigencia del contrato los comparecientes pactan especialmente que no tendrá lugar el derecho de subrogación que se contempla en el artículo 16 de la Ley 29/94 de Arrendamientos Urbanos
UNDÉCIMA. - Inscripción registral. Este contrato podrá ser inscrito en el Registro de la Propiedad a instancia de cualquiera de las partes, a cuyo fin los comparecientes se comprometen a cumplimentar las formalidades que se requieran. Será de cuenta de quien inste la inscripción, los gastos e impuestos que de ello se derive
DUODÉCIMA. - Domicilio de notificación y régimen legal. En todo lo no previsto en el presente contrato, será de aplicación lo dispuesto en la Ley de Arrendamientos Urbanos del 24 de Noviembre de 1.994, y en especial lo dispuesto en su Título II, y supletoriamente por lo dispuesto en el Código Civil
Para cualquier notificación, citación o emplazamiento el arrendatario designa el domicilio del propio local arrendado
DECIMOTERCERA. - Sumisión a arbitraje. Los comparecientes acuerdan que la interpretación, aplicación, cumplimiento y ejecución del presente contrato, incluyendo cualquier controversia relativa a su existencia, validez o extinción, así como, en general, toda cuestión conexa con el presente contrato, será resuelta definitivamente y ambas partes se someten a arbitraje de derecho, [las partes podrán alternativamente acordar que sea arbitraje de equidad] administrado por el Tribunal Arbitral de Valencia (Tribunal Arbitral del Ilustre Colegio de Abogados de Valencia TAV Fundación de la Comunidad Valenciana, con sede en Valencia, Plaza de Tetuán, nº 16) conforme a su Reglamento, que se entiende incorporado a esta cláusula a todos los efectos, dando a la presente estipulación el carácter de Convenio Arbitral en los términos que constan en el Anexo I que, firmado por ambas partes, se une y forma parte inseparable del presente contrato de arrendamiento
Leído el presente documento, los comparecientes lo encuentran conforme con su voluntad, por lo que se ratifican en su contenido y lo suscriben por duplicado, quedando un ejemplar en poder de cada parte, todo ello en la Ciudad y fecha que figura en el encabezamiento

