Fecha: 12/01/2026
Supuesto: Contrato de arrendamiento de vivienda en el que se pacta un plazo de duración máximo de cinco años al ser el arrendador persona física 
Normativa: Ley 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos 

TEXTO:

ARRENDAMIENTO DE VIVIENDA
En la Ciudad de ..., a ..., de ... de ...
REUNIDOS, de una parte, D./Dª ..., y Dª./D. ..., mayores de edad, cónyuges, siendo su régimen económico del matrimonio el de gananciales, vecinos de ..., con domicilio en ..., calle ..., nº ..., con NIF respectivamente ..., y ..., en adelante, EL ARRENDADOR.
Y de otra, D./Dª ..., y Dª./D. ..., mayores de edad, cónyuges, siendo su régimen económico del matrimonio el de gananciales, vecinos de ..., con domicilio en ..., calle ..., nº ..., con Pasaporte nº ... y Pasaporte nº ... respectivamente, en adelante, LOS ARRENDATARIOS.
Los comparecientes se reconocen mutuamente y entre sí con la capacidad legal suficiente al efecto, libre y espontáneamente,
MANIFIESTAN Y CONVIENEN
PRIMERA. – Objeto del arrendamiento. Es objeto del presente contrato de arrendamiento la vivienda sita en la Ciudad de ..., calle ..., nº ..., puerta ..., que será destinada por LOS ARRENDATARIOS exclusivamente a establecer, junto con sus hijos, su domicilio habitual y permanente, y que LOS ARRENDATARIOS reciben en perfecto estado de uso y conservación en el momento de la firma del presente documento.
SEGUNDA. – Plazo. El presente arrendamiento se conviene por el plazo de cinco años, y se entenderá tácitamente prorrogado por plazos anuales hasta un máximo de tres años más, salvo que con una antelación mínima de treinta días a su vencimiento alguno de los comparecientes notifique al otro su voluntad en contra.
LOS ARRENDATARIOS podrán desistir del contrato en cualquier momento del plazo contractual o de su prórroga mediando preaviso con treinta días de antelación, en cuyo caso deberán indemnizar a EL ARRENDADOR con una cantidad equivalente a una mensualidad de la renta en vigor por cada año del contrato que reste de cumplir, o la parte proporcional de tal indemnización si tal periodo es inferior a un año.
NOTA: A falta de pacto, el arrendatario podrá desistir una vez que hayan transcurrido al menos seis meses de duración del contrato (art. 11 LAU/94).
TERCERA. – Renta, forma de pago y actualización. La renta anual que se conviene por el presente arrendamiento es de ..., euros, cantidad que se satisfará a razón de la cantidad mensual de .... euros.
La renta comenzará a devengarse desde el día 12/01/2026, fecha de entrega de llaves y toma de posesión. La renta correspondiente al período comprendido entre el 12/01/2026 y el 31/01/2026 se abonará prorrateada por días naturales, en proporción a la renta mensual pactada. A partir del mes de febrero de 2026, la renta se abonará por meses naturales, dentro de los siete primeros días de cada mes.
Conforme a la nueva redacción del apartado 3 del artículo 17 de la LAU, modificado por Ley 12/2023 de 24 de mayo, el pago se efectuará a través de medios electrónicos. Excepcionalmente, cuando alguna de las partes carezca de cuenta bancaria o acceso a medios electrónicos de pago y a solicitud de esta, se podrá efectuar en metálico y en la vivienda arrendada.
Las partes acuerdan expresamente que, en el momento de la entrega de llaves (12/01/2026) y mientras LOS ARRENDATARIOS carezcan de cuenta bancaria en España, LOS ARRENDATARIOS abonarán en metálico, en la vivienda arrendada: (i) la renta prorrateada correspondiente al período 12/01/2026–31/01/2026, y (ii) en concepto de anticipo voluntario de rentas, el importe correspondiente a las mensualidades completas de febrero de 2026 y marzo de 2026, imputándose dichos importes a las rentas de los períodos indicados. A partir del mes de abril de 2026, el pago se efectuará mediante transferencia bancaria a favor de ..., en la cuenta IBAN ..., (BIC/SWIFT ...), de la entidad ..., o la que en el futuro designe por escrito EL ARRENDADOR.
En todo caso, el resguardo de dicho ingreso servirá de eficaz carta de pago y recibo. Y en caso contrario se redactará un recibo justificante del pago tras la recepción del mismo.
Actualización de la renta. La renta podrá actualizarse una vez al año, al cumplirse cada anualidad de vigencia del contrato, siempre que se solicite por escrito. La actualización se realizará aplicando a la última renta satisfecha la variación porcentual que resulte de conformidad con la normativa vigente y, en todo caso, no podrá exceder del Índice de Referencia para la Actualización de Arrendamientos de Vivienda (IRAV) publicado por el INE, cuando resulte aplicable, como límite para la actualización anual. A efectos de cálculo, se tomará como referencia el último IRAV publicado en la fecha de la actualización (o, en su defecto, el último disponible).
CUARTA. – Conservación y reparaciones. EL ARRENDADOR está obligado a realizar, sin derecho a elevar por ello la renta, todas las reparaciones que sean necesarias para conservar la vivienda en las condiciones de habitabilidad para servir al uso convenido, salvo cuando el deterioro sea imputable a LOS ARRENDATARIOS.
LOS ARRENDATARIOS deberán poner en conocimiento de EL ARRENDADOR, en el plazo más breve posible, la necesidad de dichas reparaciones y facilitar la verificación del estado de la vivienda.
En todo momento y previa comunicación a EL ARRENDADOR, LOS ARRENDATARIOS podrán realizar las reparaciones urgentes para evitar un daño inminente o una incomodidad grave, pudiendo exigir de inmediato su importe a EL ARRENDADOR.
Serán de cargo de LOS ARRENDATARIOS las pequeñas reparaciones que exija el desgaste por el uso ordinario de la vivienda. A estos efectos, las partes acuerdan que se considerarán “pequeñas reparaciones” aquellas cuyo coste (mano de obra y materiales) sea inferior a 50 euros por intervención y que deriven del uso ordinario, quedando las demás a cargo de EL ARRENDADOR, salvo que el daño sea imputable a LOS ARRENDATARIOS.
QUINTA. – Gastos y suministros a cargo del arrendatario. Serán de cuenta exclusiva de LOS ARRENDATARIOS los gastos derivados del consumo y, en su caso, de la contratación y mantenimiento de contadores de los suministros individualizados de los que la vivienda esté dotada, conforme a los contadores correspondientes, a saber: agua, gas y electricidad, así como los servicios de Internet/telecomunicaciones o cualquier otro suministro o servicio que LOS ARRENDATARIOS contraten e instalen en el futuro.
En caso de que algún suministro permanezca a nombre de EL ARRENDADOR, LOS ARRENDATARIOS abonarán exclusivamente el importe del consumo acreditado mediante factura.
Todos los demás gastos, tributos, tasas, cargas, responsabilidades y gastos generales del inmueble o de la comunidad de propietarios que no sean susceptibles de individualización (incluidos, a título enunciativo, gastos de comunidad, IBI y cualesquiera tasas municipales) serán de cuenta de EL ARRENDADOR y no podrán repercutirse a LOS ARRENDATARIOS salvo pacto expreso y por escrito.
SEXTA. – Obras. LOS ARRENDATARIOS no podrán realizar en la vivienda obras sin el expreso y escrito consentimiento de EL ARRENDADOR, y aun en caso de obtenerlo no modificarán la configuración de la vivienda. En ningún caso LOS ARRENDATARIOS podrán realizar obras que provoquen una disminución en la estabilidad o seguridad de la vivienda. Las obras permitidas por EL ARRENDADOR quedarán, en cualquier caso, en beneficio de la vivienda a la finalización del arrendamiento. LOS ARRENDATARIOS se obligan a recabar las licencias y autorizaciones que administrativamente sean preceptivas.
SÉPTIMA. – Cesión y subarriendo. LOS ARRENDATARIOS no podrán ceder ni subarrendar, total o parcialmente, la vivienda objeto de este arrendamiento sin previo consentimiento expreso y escrito de EL ARRENDADOR.
OCTAVA. – Fianza y garantía adicional. En el momento de la firma del presente documento, que servirá como eficaz carta de pago y recibo, LOS ARRENDATARIOS entregan a EL ARRENDADOR:
a) La cantidad de 1.650,00 € en concepto de fianza legal (art. 36 LAU), equivalente a una mensualidad de renta.
b) La cantidad de 1.650,00 € en concepto de garantía adicional, de conformidad con el art. 36.5 LAU.
EL ARRENDADOR se obliga a depositar la fianza legal ante la Generalitat Valenciana dentro del plazo legal y a entregar a LOS ARRENDATARIOS el justificante/certificado del depósito. La garantía adicional será custodiada por EL ARRENDADOR.
Finalizado el arrendamiento y entregadas las llaves, EL ARRENDADOR devolverá a LOS ARRENDATARIOS el saldo de la fianza y de la garantía adicional en el plazo máximo de un mes, una vez comprobado el estado de la vivienda y descontadas, en su caso, las cantidades debidamente justificadas por daños imputables a LOS ARRENDATARIOS o suministros pendientes. Transcurrido dicho plazo respecto de la fianza sin haberse efectuado la restitución, el saldo devengará el interés legal. Cualquier deducción deberá comunicarse por escrito con el detalle y justificantes correspondientes.
Durante los cinco primeros años de vigencia del contrato, la fianza no estará sujeta a actualización.
NOVENA. – Derecho de adquisición preferente. Para el caso de que EL ARRENDADOR transmita por cualquier título la vivienda durante la vigencia del arrendamiento, LOS ARRENDATARIOS renuncian al derecho de adquisición preferente que se regula en el artículo 25 de la Ley 29/1994, de Arrendamientos Urbanos.
La transmisión de la vivienda no extinguirá el presente arrendamiento durante el plazo legalmente obligatorio, y el adquirente quedará subrogado en los derechos y obligaciones de EL ARRENDADOR en los términos previstos en el artículo 14 de la LAU.
DÉCIMA. – Fallecimiento de cualquiera de los arrendatarios. En caso de fallecimiento de cualquiera de LOS ARRENDATARIOS, el contrato continuará en vigor a favor del arrendatario supérstite como cotitular del mismo. En caso de fallecimiento del último arrendatario, la eventual subrogación se regirá por lo dispuesto en el artículo 16 de la Ley 29/1994, de Arrendamientos Urbanos.
UNDÉCIMA. – Inscripción registral. Este contrato podrá ser inscrito en el Registro de la Propiedad a instancia de cualquiera de las partes, a cuyo fin los comparecientes se comprometen a cumplimentar las formalidades que se requieran. Será de cuenta de quien inste la inscripción, los gastos e impuestos que de ello se derive.
DUODÉCIMA. – Domicilio de notificación y régimen legal. En todo lo no previsto en el presente contrato, será de aplicación lo dispuesto en la Ley de Arrendamientos Urbanos de 24 de noviembre de 1994, y en especial lo dispuesto en su Título II, y supletoriamente por lo dispuesto en el Código Civil.
Para cualquier notificación, citación o emplazamiento LOS ARRENDATARIOS designan el domicilio del propio local arrendado.
DECIMOTERCERA. – Sumisión a Juzgados y Tribunales. Los comparecientes acuerdan que la interpretación, aplicación, cumplimiento y ejecución del presente contrato, incluyendo cualquier controversia relativa a su existencia, validez, cumplimiento o extinción, así como, en general, toda cuestión conexa con el presente contrato, se someterá a los Juzgados y Tribunales competentes conforme a la Ley de Enjuiciamiento Civil, siendo territorialmente competente, con carácter imperativo, el tribunal del lugar en que esté sita la vivienda arrendada, de conformidad con el artículo 52.1.7.º de la LEC.
Leído el presente documento, los comparecientes lo encuentran conforme con su voluntad, por lo que se ratifican en su contenido y lo suscriben en tantos ejemplares como partes firmantes, quedando un ejemplar en poder de cada una de ellas, todo ello en la Ciudad y fecha que figura en el encabezamiento.
El presente contrato podrá firmarse por medios electrónicos y/o en ejemplares separados, considerándose todos ellos un único documento a todos los efectos.

